# Mengenal Python

## Apakah Python Itu?

Python adalah spesifikasi bahasa pemrograman serta peranti penerjemah (*interpreter*) untuk menjalankan / mengeksekusi *source code* yang dibuat menggunakan bahasa pemrograman Python tersebut. Python dibuat pertama kali oleh **Guido van Rossum** dan saat ini dikembangkan oleh komunitas di bawah kendali PSF (Python Software Foundation - https://www.python.org/psf/). Untuk selanjutnya, istilah Python akan mengacu pada spesifikasi serta software untuk interpreter Python tersebut.

## Masalah Apa yang Sesuai untuk Python?

Python digunakan untuk pemrograman umum (bisa digunakan untuk berbagai domain masalah), bertipe dinamis, tidak perlu dikompillasi (*interpreted*), mendukung berbagai paradigma pemrograman (OOP, *functional*, *procedural*, imperatif) serta bisa digunakan di berbagai platform (Windows, Linux, MacOS, FreeBSD, NetBSD, dan lain-lain). Ruang lingkup aplikasi yang bisa dibuat menggunakan Python pada dasarnya meliputi benyak hal kecuali *machine low level* (*interfacing* dengan *hardware*, membuat sistem operasi, dan sejenisnya). Meskipun kadang Python digunakan untuk peranti pengembangan yang terkait dengan akses low level, biasanya Python hanya merupakan peranti level atas - akses ke peranti keras dibuat menggunakan C/C++/Rust dan dikompilasi menjadi modul Python. Python juga tidak cocok digunakan untuk pembuatan aplikasi mobile phone. Untuk memberikan gambaran masalah apa saja yang bisa diselesaikan menggunakan Python, silahkan melihat pada daftar kisah sukses Python di https://www.python.org/about/success/

Beberapa domain aplikasi Python antara lain adalah sebagai berikut:

1. Web dan Internet: Django, Flask, TurboGears, dan lain-lain
2. Komputasi sains, kecerdasan buatan,  dan riset: PyTorch, Keras, Tensorflow, SciPy, scikit-learn, spacy dan NLTK (untuk NLP), numpy, Bokeh, Dash, dan lain-lain
3. Pendidikan: Python sering digunakan sebagai bahasa pemrograman untuk mengajarkan pemrograman
4. Pembuatan Game: pygame, dan lain-lain
5. GUI (Tkinter, wxpthon, PyQT, PyGTK, dan lain-lain) maupun TUI (python-ncurses, dan lain-lain)
6. Bahasa pemrograman untuk membuat tools di *softwware development*.
7. Aplikasi bisnis: Odoo untuk ERP, dan lain-lain.

## Implementasi dan Distribusi Python

Secara umum, software Python biasanya bisa diambil dari https://www.python.org meskipun beberapa perusahan maupun komunitas developer juga membuat distribusi Python maupun versi interpreter Python untuk platform tertentu. Python dari situs web tersebut dikenal dengan istilah **CPython** dan merupakan *reference implementation* dari spesifikasi Python. Beberapa distribusi atau implementasi Python lainnya:

* **Jython** (Python di JVM).
* **Pyston** (Python iyang dimplementasikan dengan teknik JIT).
* **RustPython** (Python yang diimplementasikan menggunakan bahasa pemrograman Rust)
* **IronPython** (Python di .NET)
* **Stackless** (Python dengan microthreads - threads yang tidak dikelola oleh OS, tetapi dikelola oleh Stackless).
* **MicroPython** (Python untuk microcontroller)
* **CircuitPython** (turuan dari MicroPython untuk siswa dan pemula).
* **PyPy** (Python JIT Compiler)
* **Anaconda** (Python standar yang sudah menyertakan conda).
* **Intel Distribution for Python**, bisa diperoleh di situs Intel (https://software.intel.com/en-us/python-distribution).

Materi di *handbook* ini menggunakan standar Python (CPython) serta Anaconda / Miniconda / conda. Saat ini, versi Python ada 2: versi 2.x dan versi 3.x. Keduanya tidak kompatibel. Materi ini menggunakan versi 3.x. Untuk proyek pengembangan software yang baru, disarankan untuk menggunakan Python 3 karena Python 2 sudah akan memasuki fase EOL **End Of Life** pada bulan Januari 2020. Status mengenai Python 2.0 bisa dilihat pada URL berikut: https://www.python.org/dev/peps/pep-0373/. 

