# Algoritma, Pemrograman, Paradigma Pemrograman, dan Python

## Pengertian Algoritma

Istilah *Algoritma* berasal dari nama matematikawan abad 9, yaitu * Muḥammad ibn Mūsā al-Khwārizmī* (pada bahasa latin, dipanggil dengan nama *Algoritmi*). Algoritma merupakan spesifikasi langkah dalam menyelesaikan suatu masalah. 

Pada intinya, pemrograman diperlukan untuk membuat solusi terhadap suatu permasalahan tertentu. Seorang pemrograman meruapakan seseorang yang bertugas untuk membuat program. Proses pembuatan program tersebut sering disebut juga dengan *coding*. Proses *coding* tersebut pada dasarnya adalah proses untuk menganalisis masalah, mengabstraksi masalah, mewujudkan abstraksi tersebut dalam bentuk *algoritma*, mengimplementasikan algoritma tersebut dengan suatu bahasa pemrograman tertentu, menguji implementasi tersebut, serta melakukan proses *debugging* saat terjadi kesalahan. Pada banyak kasus, sering juga tidak hanya sampai disitu, tetapi juga sampai ke analisis algoritma untuk mencari algoritma yang paling optimum.

## Pembuatan Algoritma

Untuk membangun suatu program dengan melibatkan algoritma, biasanya diperlukan langkah-langkah berikut ini:

1. Definisi masalah
2. Abstraksi masalah dalam bentuk model
3. Spesifikasikan dan rancang langkah-langkah untuk menyelesaikan model tersebut
4. Implementasikan rancangan tersebut dalam *source code*.
5. Uji kebenaran algoritma tersebut, biasanya dengan membuat test yang terdiri atas masukan serta
   keluaran yang dikehendaki.
8. *Debug* atau cari kesalahan jika terdapat kesalahan. Betulkan kesalahan tersebut.
7. Jika sudah berjalan, cari lagi algoritma yang paling baik - proses ini disebut *optimasi* dan
   bisa dilakukan dengan analisis algoritma.
8. Testing program
9. Buat dokumentasi.

## Representasi Algoritma

Jika digambarkan, algoritma sering diwujudkan dalam bentuk alur program (*flowchart*) maupun dalam
bentuk *pseudocode*. Pembuatan *flowchart* maupun *pseudocode* ini seringkali digunakan dalam dunia
akademik dan relatif jarang digunakan di industri. Meskipun demikian, bisa dipastikan bahwa setiap
pemrogram - tidak peduli di industri maupun dunia akademik - akan selalu menggunakan algortima.

Contoh algoritma untuk mencari nilai terbesar dari sekumpulan angka adalah sebagai berikut (diambil
dari https://en.wikipedia.org/wiki/Algorithm:

```python
Algorithm LargestNumber
  Input: A list of numbers L.
  Output: The largest number in the list L.
  if L.size = 0 return null
  largest ← L[0]
  for each item in L, do
    if item > largest, then
      largest ← item
  return largest
```

## Algoritma dan Paradigma Pemrograman

Paradigma pemrograman merupakan cara pandang dari pemrogram untuk mengimplementasikan algoritma serta menyelesaikan suatu masalah tertentu dalam pemrograman. Perbedaan antara berbagai paradigma ini terutama dalam hal implementasi algoritma serta komponen dan unit terkecil untuk *reusable code*. Pada umumnya, saat ini ada beberapa paradigma pemrograman yang banyak diimplementasikan dalam bahasa pemrograman:

1. **Prosedural**: implementasi algoritma dalam bentuk langkah-langkah prosedural dan unit terkecil
   diabstraksi dalam bentuk *procedure* (tidak menghasilkan nilai kembalian) maupun *function*
   (menghasilkan nilai kembalian). 
2. **Fungsional**: implementasi algoritma dalam bentuk langkah-langkah dengan ketetapan
   prinsip-prinsip matematika dan unit terkecil diimplemtasikan dalam bentuk *function*.
3. **Object-oriented**: implementasi algoritma dalam bentuk langkah-langkah dengan menggnakan pola
   pikir natural dengan prinsip-prinsip obyek dan unit terkecil diimplementasikan dalam bentuk kelas
   (*class*) serta pembuatan *instance* atau obyek yang saling bekerjasama dan berinteraksi.

Python mendukung ketiga pola pikir dan paradigman pemrograman tersebut. Secara umum, paradigma
pertama (*prosedural*) relatif lebih mudah dipahami daripada dua paradigma lainnya. Dalam proses
pembelajaran, biasanya paradigma *prosedural* ini yang lebih dulu dipelajari. 

## Python dan Implementasi Algoritma

Python merupakan bahasa pemrograman yang mempunyai sintaksis atau tata bahasa yang menyerupai
*pseudocode* sehingga relatif mudah untuk dipelajari (khususnya jika bahasa Inggris tidak menjadi
masalah). Secara umum, implementasi Python dari algoritma bisa diwujudkan dalam proses berikut ini:

1. Definisi masalah
2. Rancang algoritma
3. Gnakan sintaks Python untuk mengimplementasikan langkah per langkah dari algoritma.

Contoh dari proses tersebut adalah sebagai berikut:

1. Definisi msaalah

```
Menentukan nilai nilai terbesar antara kedua angka
```

2. Rancang algoritma

```
0. mulai
1. meminta masukan angka pertama
2. meminta masukan angka kedua
3. pemeriksaan dan penentuan hasil:

Jika angka pertama lebih besar daripada angka kedua:
  cetak angka pertama sebagai angka terbesar
Selain itu, jika angka pertama lebih kecil daripada angka kedua
  cetak angka kedua sebagai angka terbesar
Selain itu, jika angka pertama sama dengan angka kedua
  cetak pemberitahuan bahwa tidak ada angka terbesar karena sama
Selain itu,
  cetak pemberitahuan bahwa ada kesalahan masukan

4. selesai
```

3. Implementasikan dalam Python

Setelah memodelkan penyelesaian dalam bentuk algoritmis berupa langkah-langkah, cari
perintah-perintah Python yang bisa digunakan untuk menyelesaikan langkah-langkah tersebut:

1. meminta masukan: *input()*
2. memeriksa dan menentukan hasil: *if ... elif ... else*
3. mencetak: *print*

Cara mengetahui perintah-perintah tersebut biasanya dengan melihat pada manual dokumentasi dari
bahasa pemrograman. Manual bahasa pemrograman biasanya minimal terdiri atas 2 bagian:

1. Dokuemntasi sintaksis: konstruksi bahasa pemrograman (variabel, function, class,  *statement*
   pengendali, dan lain-lain).
2. Dokumentasi pustaka / perintah standar: perintah-perintah siap pakai (menampilkan tulisan /
   print, akses ke sistem operasi, pemrosesan file, dan lain-lain).

Setelah itu, implentasikan algoritma tersebut:

```python
angka1 = input("Masukkan angka pertama: ")
angka2 = input("Masukkan angka kedua: ")

if angka1 > angka2:
    print("Nilai terbesar: ", angka1)
elif angka1 < angka2:
    print("Nilai terbesar: ", angka2)
elif angka1 == angka2:
    print("Kedua angka sama, tidak ada yang terbesar")
else:
    print("Ada masalah dengan angka masukan anda")
```

Untuk menjalankan:

```bash
$ python max.py
Masukkan angka pertama: 3
Masukkan angka kedua: 4
Nilai terbesar:  4
$ python max.py
Masukkan angka pertama: 4
Masukkan angka kedua: 3
Nilai terbesar:  4
$ python max.py
Masukkan angka pertama: 5
Masukkan angka kedua: 5
Kedua angka sama, tidak ada yang terbesar
$
```
